=Camino al Esplendor=
=Episodio 5=
Padre.
Todos estos años
ha llevado esta casa con mucha austeridad.
Hay algo que nunca le dije.
Odio comer lo que sobró del día anterior.
Cuando uno vive de sobras,
termina oliendo a trapo sucio.
Ese olor siempre me recuerda
que soy inferior a los demás.
Sra. Yu.
Mi suegra no se siente bien,
así que hoy no puede despedirla.
Espero que me disculpe, señora.
Nos despedimos hoy,
y no sé cuándo volveremos a vernos.
Dígale a la señora
que se cuide mucho.
Sr. Fan.
Srta. Fan.
(Comentarios a los Cuatro Libros)
Tengan más cuidado al cargar las cajas.
Aquí adentro está
el manuscrito de los Comentarios
a los Cuatro Libros,
una edición selecta de la prefectura
de la dinastía anterior.
Es la única copia que existe.
Su valor no se mide con dinero.
Al menos sirvió para algo.
Al menos
tiene fama de talentoso.
Si aprueba los exámenes,
no me defraude.
Menos mal que
por fin tomé el control
de mi propio destino.
Elegí a mi esposo por su estatus,
y él me ama de verdad.
Antes vivía bajo el techo de otros,
pero ahora llegó a la cima.
¿De verdad cree que nuestra casa es
el árbol donde anidan los fénix?
Señora,
¿sigue descontenta con la Srta. Fan?
Esté satisfecha o no,
¿qué más da?
Solo me da pena la Srta. Tingyun.
Déjalo.
Lo más importante ahora
es ir al Pueblo Linchun
a buscar al príncipe heredero.
Si podemos ganar su favor,
el camino futuro de Jingxiu
será mucho más fácil.
(Hermana adoptiva Yuwei)
Srta. Tingyun,
abra los ojos y mire.
Así es como la gente sin alcurnia
se abre paso en el mundo.
Vámonos.
Come.
Señorita,
ahora nos disfrazamos de refugiados.
Por tu culpa,
ahora nos buscan
los bandidos y las autoridades.
Le prometí a tu madre
que te llevaría de vuelta a la capital.
Señor,
¿podemos no ir a la capital
y desviarnos a Yongning?
¿Por qué?
Pero si yo
me voy a la capital sin aclarar nada,
¿no sería como aceptar
la acusación de adulterio?
Ese Zuo Junjie
va a Yongning para
los exámenes imperiales.
Quiero ir allá,
buscar la forma de atraparlo,
interrogarlo,
obligarlo a escribir una confesión,
y luego ir a la capital
para limpiar mi nombre.
¡Qué gran ambición, Srta. Tingyun!
Pero déjame preguntarte.
¿En quién te vas a apoyar para atraparlo?
Y si lo encuentras,
¿cómo vas a limpiar tu nombre?
No me digas
que cuentas con nosotros.
Despierta.
Tu identidad
como la señorita Tingyun ya no existe.
También es lo que quiere tu madre.
Come algo y pongámonos en marcha.
Srta. Xie.
Al principio fui al Templo Biyun
solo para pedirte dinero.
No pensaba salvarte.
Le prometí a tu madre llevarte
a la capital
también por dinero.
Solo hago la parte que me toca.
Así que, ¿te mueves o no?
Si no nos vamos, anochecerá,
y podría haber lobos.
Espera.
Un momento.
¡Socorro!
¡Sálvame!
Señor, ¡sálveme!
¡Socorro!
Es nuestra última comida.
¡Dámela!
¡Señor!
¡Buen hombre!
¡Sálveme!
Trabajaré como una mula para usted.
Acepto ser su esclava.
¡Sálveme, por favor!
Buen hombre.
Le serviré como una mula.
Sen.
¡Suéltame!
¡No!
No te metas.
Buen hombre.
No.
Señor.
Señor, se lo ruego.
Buen hombre.
Se lo ruego.
¡Sálveme!
Buen hombre.
¡Comida!
¡Aquí también hay comida!
¡Ellos tienen más comida!
¡Fuera!
¡Lárguense!
¡No se acerquen!
¡Fuera!
¡Fuera! ¡Lárguense!
¡No se acerquen!
¡Fuera!
¡No se escapen!
¡La comida está en el caballo!
Genial.
Por tu culpa,
nos quedamos sin comida
y sin dinero.
Todos pasaremos hambre.
Solo quería salvarla.
En tu situación,
¿pretendes salvar a otros?
Ya te dije que ya no eres
una señorita rica.
¿Por qué sigues sin entenderlo?
¡Sen!
No vuelvas a hacer estupideces.
¿Estás herido?
¡Camina!
Si vuelves a causarnos problemas,
te dejaremos aquí.
Sin nosotros,
serás como esa mujer.
Jefe,
vamos a caballo.
Somos más rápidos que ese sujeto.
Si vamos en la dirección correcta,
lo alcanzaremos sin duda.
Escondan las armas en el camino.
Sean discretos.
Pero en cuanto vean a ese tipo,
¡háganlo pedazos!
¡Sí!
¡En marcha!
Seguro la pala estaba sucia.
Todo es por tu culpa.
Si no te hubieras metido,
el señor no estaría herido.
Tú eres rápido.
Ve al pueblo más cercano
y compra pomada para heridas.
Ve ahora.
Recuerdo que a un par de li
hay un Templo Puji.
Nos reuniremos allí.
Ve.
¿Ya terminaste de mirar?
Lo siento.
Todo es mi culpa.
Andar por el mundo marcial es así.
Es algo normal.
Ignorar a quien muere está mal.
Ayudar también está mal.
Cuando uno pierde el rumbo,
vaya a donde vaya, todo está mal.
Ahora que ya no soy la Srta. Tingyun,
¿quién soy yo en realidad?
¿Quién puedo ser?
¿Sabes?
En realidad...
no soy Jiuweijiao.
Solo soy un simple contrabandista.
(En uno de mis envíos,)
(me metí en la pelea de Jiuweijiao
y sus hombres.)
Lo que yo traía era
Nieve de Tierra de la mejor,
de la más codiciada.
¿Traes suficiente dinero?
¡Nos hicimos ricos!
¡Esta vez ganamos a lo grande!
¡Ganamos!
¿Quién te dio el descaro
de robar mi sal para venderla?
Jefe.
Por los años que llevo con usted,
¡perdone mi vida!
Si hoy no los mato como ejemplo,
más adelante,
¿cómo voy a controlar a mis hombres?
Todo este dinero
¡es suyo!
Le ruego, jefe,
no me mate.
¡Vámonos!
¡Rápido!
¡Rápido, Sen!
¡Vámonos!
(La gente de Jiuweijiao vendió
sal de contrabando a escondidas)
(y salimos perdiendo.)
(Perdimos el dinero)
(y ni la sal nos dieron.)
¡Muchachos!
¡De todos modos estamos muertos!
¡El que lo mate
y se quede la insignia
será el nuevo Jiuweijiao!
¡Rápido, corran!
¡Corran!
¡Ni modo!
¡Ya perdimos!
¡Ya ni modo!
¡Vámonos!
¡Maldita sea!
¡Sen!
¡Zhao Ling!
¿Estás bien?
¿Te quieres morir o qué?
¿Por qué me golpeas?
Yo...
Zhao Ling.
Nuestra vida no vale nada.
Juntar el dinero no fue fácil.
Los muchachos han sufrido toda la vida,
todos contaban con este negocio
para volverse comerciantes de sal.
Esta sal...
¡es mi vida entera!
¿Está bien?
¿Ningún herido?
Se los dije, con tan poco dinero
jamás conseguiríamos Nieve de Tierra.
Vengan.
Vámonos.
Zhao Ling.
Mejor vámonos.
No podemos contra Jiuweijiao.
Jiuweijiao.
¡Vámonos!
Tengo que lograr
que mis muchachos coman y vistan bien.
(Fue justo ahí)
(cuando conseguí esta insignia.)
Pero aun siendo Jiuweijiao,
sus hombres me quieren matar,
las autoridades me quieren atrapar
y las bandas tampoco me aceptan.
Mi situación actual
es bastante difícil.
Pero la vida sigue,
uno siempre sale adelante.
¿Me estás consolando?
Hay que seguir adelante.
No importa cómo naciste,
sino en quién te conviertes.
Tu destino se puede cambiar.
¡Busquen rápido!
Son tus enemigos.
Los enemigos de Jiuweijiao.
Por allá.
Si algo sale mal.
Miren por allá.
Usa esto para defenderte.
¡Revisen bien!
Aquí no hay nada.
Sácala.
Dale en un punto vital
y échate a correr.
¿Puedes?
Ustedes dos vayan para allá.
- ¡Sí!
Yo...
¡yo no puedo!
Sí puedes.
Eres muy valiente.
¡Busquen!
Ya no es seguro aquí.
Hay que ir al Templo Puji.
Si nos topamos con ellos,
actúa como si no me conocieras.
Ellos no te han visto.
Tal vez te dejen ir con vida.
Vámonos.
(Templo Puji)
(Qin Feiyu, Mo Yi)
Por cómo visten,
no parecen gente común.
Estando de viaje,
mejor no buscar problemas.
Yo...
Somos comerciantes de paso.
Perdimos la posada.
¿Podríamos pasar la noche
en este lugar?
Sí.
Claro que sí.
Pero somos muchos.
Ya nos acomodamos en el lado noroeste.
Usted puede quedarse en el noreste
para no molestarnos.
Muchas gracias.
Busca un lugar y escóndete bien.
Ten cuidado.
¿Han visto a este hombre?
Anda con un muchachito.
¿Y tú?
¡Te estoy hablando!
¡Qué insolencia!
Amigo,
acabamos de llegar.
A la persona que buscan,
no la hemos visto.
¡Registren el lugar!
Fue por la emergencia.
Disculpe el atrevimiento.
Oigan, muchachos.
Aquí
hay una señorita en apuros.
Sé dónde está el hombre que buscan.
¿Qué me dan a cambio?
¿A cambio?
¿Pues qué es lo que quieres?
¿Me llevan a Yongning a ver
a unos parientes?
Ese hombre...
lleva un par de bastones largos
y anda con un muchachito
como de doce o trece años.
¡Salga!
Parece que se fueron
por allá.
Escuches lo que escuches,
no salgas.
Quédate bien escondida.
Sen vendrá por ti.
¿Confías en mí?
Llévense a esta mujer también.
Jefe...
Señorita, maneja muy bien la daga.
Es mucho mejor que romper copas.
Muchas gracias.
Busca un lugar para esconderte.
Lo que pasa hoy
es un asunto entre ustedes y yo.
No metan a nadie más.
Si hoy muero aquí,
será cosa del destino.
Pero ni se les ocurra tocar a la señorita.
¡Muchachos!
El jefe dijo
que vivo o muerto,
habrá recompensa por llevarlo.
Te lo ruego.
Por favor, no lo mates.
¡Vete!
¡Déjalo vivir!
¡Ven acá!
Te lo suplico.
No lo mates.
Señor.
No quería meterme.
Pero...
hacían demasiado ruido.
¿Qué hacemos con él?
Parece un hombre leal.
Cuando andábamos en el mundo marcial,
nos perseguían los enemigos.
No somos grandes villanos.
Ellos dos valoran la lealtad
y la hermandad,
no son iguales a esa banda de maleantes.
Dejemos este asunto
hasta aquí.
Gracias, señor.
(Lapislázuli de esta calidad)
(es exclusivo de la realeza.)
Sé quién es el comisionado imperial
enviado por Su Majestad.
Es la persona
más honorable del mundo,
después de Su Majestad.
(Todos en este mundo)
(buscan la oportunidad de ascender.)
Señor,
aquí ya hubo un enfrentamiento,
así que no es seguro.
Es mejor ir pronto al Pueblo Linchun.
¡Señor!
Mi prometido está herido
y no puede caminar.
Este lugar es muy remoto
y no hay médicos ni farmacias
para salvarlo.
Me atrevo a pedirle, señor,
que nos ayude hasta el final.
¿Podría llevarnos a ambos con usted?
El viaje del señor es secreto,
no debe revelarse.
Para evitar filtraciones,
es mejor que vengan con nosotros.
Así los tenemos vigilados.
Levántese.
(Posta de Linchun)
¡Vengan a ver!
(Pueblo Linchun)
(Mirador de la Guía)
Comida, provisiones y licor.
Todo lo necesario,
recíbanlo según el protocolo.
Señora,
¿sigue preocupada por el regalo?
Su Alteza vino a investigar
y es conocido por su frugalidad.
No conviene darle regalos lujosos,
pero tampoco ir con las manos vacías
y desperdiciar esta oportunidad
de entablar relaciones valiosas.
Realmente es difícil elegir.
Señora,
yo...
pensé en un objeto.
Habla.
Ese valioso manuscrito que conserva
el gran erudito Fan Kun
es una edición selecta de la prefectura,
de la dinastía anterior,
de los Comentarios a los Cuatro Libros.
Entre los eruditos y nobles de la capital,
es muy codiciado.
Ese tipo de ejemplar impreso
no tiene un costo desmedido,
pero es casi imposible de conseguir.
De verdad es ideal.
Aunque es parte de tu dote
y la familia no debería pedírtelo,
no
hay nada más adecuado
como regalo para el noble.
¿Estarías dispuesta
a cederlo a nuestra familia
y hacernos este favor?
Somos de la misma familia,
antes me equivoqué.
Cuando dos personas están juntas,
lo más importante es la afinidad.
Te trataré muy bien en el futuro.
Muchas gracias, señora.
Yo...
no la decepcionaré.
(Comentarios a los Cuatro Libros)
Con el cariño del señor
y la estima de la señora,
cuando entres a la familia Yu,
seguro tendrás un lugar firme.
(Comentarios a los Cuatro Libros)
Tu estatus como la Sra. Yu
será mucho más valioso
que el de cualquier señorita.
(Comentarios a los Cuatro Libros)
Señor,
me enteré
de que vas a obsequiar la edición selecta
de los Comentarios
a los Cuatro Libros al noble.
Fue el esfuerzo de años de tu padre.
Los demás no saben lo valioso que es
y lo ven como un libro común.
¿Pero cómo puedes regalarlo así?
¿Crees que no lo sé?
(Comentarios a los Cuatro Libros)
Fue el esfuerzo de años de mi padre.
Pero la señora me los pidió.
Si me negara,
te pondría en una situación difícil.
Pero no quiero que estos libros
se usen para adular a otros.
Ni quiero que mi carrera política
dependa de la dote de mi esposa.
(Comentarios a los Cuatro Libros)
Tú...
¿Qué estás haciendo?
No te preocupes.
Solo mojé un tomo.
Si lo ponemos a secar
y retocamos la tinta,
no afectará su valor de colección.
Qué tonta eres...
Preferiría destruirlo
antes de usarlo para adular
y hacerte pasar por esto.
Realmente me casé con mi alma gemela,
una mujer que me entiende de verdad.
(Comentarios a los Cuatro Libros)
Es una lástima el tesoro del señor.
Con respecto a la Sra. Yu,
¿cómo se lo va a explicar?
Mientras pueda aprovechar esto
para ganarme el corazón de Jingxiu
y tenerlo bien sujeto,
nadie podrá volver a molestarme.
¿Esto es...?
Fue un descuido mío.
Ayer, al revisar el almacén, lo descubrí.
(Comentarios a los Cuatro Libros)
El manuscrito se mojó con la lluvia.
Me temo que
ya no podremos dárselo al noble.
Olvídelo entonces.
Buscaré otra manera.
Llévenselo.
Sí.
Ella no tiene un linaje
digno de nuestra familia
para ayudarnos a ascender,
ni la astucia necesaria
para estar a la altura de mi hijo
y ayudarlo en sus asuntos.
Una inútil así,
¿por qué merece el título de Sra. Yu?
Menos mal que la señora
tenía otra alternativa.
Si recibiéramos al noble
con las manos vacías,
sería un desastre.
El príncipe heredero,
alguien capaz de cambiar
la vida de Jingxiu.
Si fuera la Srta. Tingyun,
ya habría ideado mil maneras
para conseguir el favor del noble.
Ya le bajó la fiebre.
Srta. Xie, no tiene de qué preocuparse.
Con esta pomada para heridas,
descanse bien unos días,
y estará bien.
Muchas gracias, señor.
Qué coincidencia
que usted también vaya al Pueblo Linchun.
Aún faltan más de cien li para llegar.
Señorita, ¿por qué
no come algo primero?
Que le vaya bien, señor.
Con cuidado.
¿Quién dijo que íbamos al Pueblo Linchun?
Despertaste y no dijiste nada.
¿La herida está mejor?
Iba a sanar con o sin esa pomada.
En cambio tú...
Aléjate de ellos.
¿Por qué te interesan tanto?
Te sugiero que me digas la verdad.
De lo contrario,
si como tu prometido
hablo de más
y no puedo sostener tu mentira,
las cosas se complicarán.
Cuando estaba en Huaying,
la Sra. Yu me dijo algo.
Vendría un comisionado imperial
a investigar la sal.
Ya que nos cruzamos con él,
si vamos juntos al Pueblo Linchun,
y más adelante,
en la corte,
podría ayudar en el caso de la sal.
Tal vez el comisionado imperial
pueda reabrir mi caso.
¿Tú sola?
Srta. Xie.
¿Qué importa si me apellido Xie o Fu?
¿Acaso cambia algo?
Ahora ya no tienes
la posición de una señorita de los Fu,
así que no puedes usar tus recursos
de antes.
Sin influencias
ni un fiador,
¿por qué habrían de creerte?
Tienes razón.
Antes disfrutaba de estatus,
pero no lo había ganado yo misma.
Lo que se perdió, se perdió.
No pasa nada.
Pero si cumplo bien con el encargo
y ayudo con el caso de la sal,
tal vez
pueda conseguir una recompensa
otorgada desde lo más alto.
Y así podré hacer que la Srta. Xie
tenga un nombre
mucho más brillante que
el de la Srta. Tingyun.
Igual que tú,
señor.
Al encontrar esa insignia
y convertirte en Jiuweijiao,
fue un peligro,
pero también una oportunidad.
Ahora, el comisionado imperial
es mi oportunidad.
¿Quieres que te ayude?
¿Y qué gano yo con esto?
Cuando todo termine,
tendrás tu parte del crédito.
Podrás dejar esta vida con Sen,
y comenzar de nuevo.
Ya no te perseguirán tus enemigos,
ni tendrás que vivir
poniendo tu vida en riesgo.
¿Dejar esta vida?
Enderezar a alguien no es fácil.
Es como rescatar a una cortesana
del burdel.
¿Ya planeaste mi futuro?
Sr. Zhao,
¿qué tienes?
No sé qué me pasa.
Cuando me desperté esta mañana,
sentí que
el pecho y la espalda
me ardían por dentro.
Tienes heridas externas,
es normal que tengas fiebre.
Solo quería tomar agua.
Y también tengo escalofríos.
Siento opresión en el pecho
y la garganta ronca.
¿Qué pasa?
Levántate, déjame ver.
Despacio.
¿Qué pasó?
Estoy bien.
Iré a acostarme otro rato.
¿Acaso tendrá la peste?
Seguro que sí.
¡Vámonos, vámonos!
¡Rápido!
(Avance del próximo episodio)
Señor,
es ese tipo,
con el que peleamos en la salina.
En cuanto nos vimos,
este tipo quería esta insignia
a toda costa.
Conseguí una prueba en el camino.
Seguro
será de su interés, señora.
Algo tan importante...
¿de dónde lo sacaste?
Esta es la insignia
de Jiuweijiao,
el mayor contrabandista del noroeste.
Devuélveme a la persona y las cosas,
y me iré ahora mismo.
¿Y si no lo devuelvo?
Entonces será
por las malas.
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪